Toutes les autres objections présentées par M. l'ordonnateur nous paraissent avoir été résolues pertinemment dans la discussion la 22 novembre 1819, et s'il pouvait en rester quelque chose, ce serait l'imprelsion d'un excès, bien plus que d'un défaut de sévérité de la part de la commission d'enquête,d.mal'admission et la vérification des mémoires de dommages fournis par les colons. Mais, quoi qu'il en loit da ces contradictions, le caractère plu.

tôt parcimonieux des évaluations de la souscommission est attesté finalement par l'opinion suprême du gouverneur de la co'onie, puisque, le 2 novembre 1879, M. le commandant Olry écrivait au ministre de la marine :cCe long travail a é.6 fait avec le soin le plus consciencieux, sous la direction de M. l'ordonnateur, par la commission composée en grande partie d'habitants. - les mémoires produits par les victimes de insurrection.

ont été, après l'examen le plus attentif et le plus sévère, ramenés au chiff e de 908,432 fr.

55 c.Ilest incontestable que c'estlàune appréciât on minimum des dommages éprouvés. »

Sur ce point donc, il n'est permis de concevoir aucun doute. L'enquête véritlcative et estimative a é'é faite — dans toutes les conditions désirables, ou du moins réalisables en l'espèce, au point de vue de la constatation des faits et de l'appréciation de leurs conséquences — et dans les plus certaines conditions d'honorabilité comme d'impartialité, quant à la justice comparative et distributive à laquelle chacun avait drot.

Voici quels ont été les résultats : les chiffres que nous allons transcrire sont, d'une part, ceux produits au nom des réclamants, et, de l'autre, ceux proviîoirement arrêtés par la sous-commission et ratifiés par la commission plécière.

- Le total des indemnités rectamées se montait à 2 450,810 fr. 73, à répartir entre quatre vingt-douze colons. La plus forte perte affirmée a été de 518,400 fr. et la plus faible de 130 fr. La sous-commission a réduit le chiffre total à celui de 908,432 fr. 55.

Et maintenant, que faut-il penser de cet écart entre le chiffre de la réclamation des colons et celui des estimations des commissaires àJ'enl{Qête?la pétition a t-elle pour but de réclamer la révision du travail, ou seulement de presser le vote par les Chambres et la distribution des indemnités arbitrées ? On penche volontiers pour ce dernier sentiment quand on lit dans le contexte même de la pétition :1Nous avons poussé un cri de détresse auquel n'est pas resté sourd le gouvernement de la co!onie. Par ses soins, une commission a été nommée dans le but de recueillir1erréclamations des colons, d'examiner leur titre à une indemnité, d'en déterminer le quantum pour chacun d'eux. Nous savons que1stravail de cette commission, aujourd'hui lormicé, va être adressé au ministre de la marine et des cololonies et que le gouvernement local est disposéj|à en appuyer fortement188conchUlom.

«En remerciant M. le co'onel Olry d'avoir pris l'initiative de cette mesura réparatrice, nous éprouvons le besoin, messieurs les députés, de vous dire que le désastre de notre position est parvenu à son comble..

Il pt vrai que les pétitionnaires ajoutent ;aVous reconnaîtrez, nous en sommes convaincus, combien l'indemnité que nous réclamons e t légitime..

S'agit-il ici du principe ou du quantum de l'indemnité? C'est ce qu'il nous est difficile de juger; il va de soi que les indemnitaires aimeraient mieux le plus que le moins.

Mais les éléments d'appréciation directe et personnelle nous manquent absolument, et les colons eux-mêmes n'ont fourni, dans le dosi er que nous avons en mains, rien autre chofe qu'on état imprimé, portant inventaire individuel de tous les dommages éprouvée sans aucune pièce à l'appui. Nous ne pouvons donc raisonnablement, comme nous yt-ommeadisposés d'ailleurs moratement, qu'admettre.

les évaluations de la commission û'enquê-e ; estimant toutefois que. s'il y avait lieu de s'en écarter, ce serait pour en arrondir le chiffre total plutôt que pour l'écorner.

Avant de conclure, il nous faut dire que, sur derx questions, nous ne saurions être en communauté de vues avec la commission et1rsautorités de l'île. L'une de ces questions est purement morale; l'autre, morale et juridique à la fois.

Parmi les propriétés et les matériels dévas tés ou détroits par les insurgés, étaient eeux d'un sieur Bo z )t, décédé avant, pendant ou après la révolte : les documents ne le précisent pas.