HESOLUTION de la 17* commission des pti.

tions, insérée dans le feuilleton du 2ddeembra1880, devenue définitive aux termes de l'article 66 du règlement.

aArt. 66. — Tout député, dans le mois de la distribution du feuilleton, peut demander le rapport en séance pub ique d'une pétition, quel que soit le classement que la commission lui aitassigné.*

t Sur sa demande, le rapport sera fait de plein droit.

« Après l'expiration da délai ci-detsus indiqué, les résolutions de la commission devien* nent définitives à l'égard des pétitions qui ne doivent pas être l'objet d'un rapport public et elles sont mentionnées au Journal officiel.1DIX. SEPTIÈME COMMISSION M. Paul Casimir Perler, rapporteur.

Pétition no 1855. (Déposée par M. de MA HT, député de la Réunion.) — Des colons de la Nouvelle-Calédonie, résidant à NOuméa, adreseent à la Chambte des députés l'expression de leurs souffrances et sollicitent une indemnité comme réparation des événements aussi funestes qu'inattendus dont la colonie n'a cessé d'être rrappée depuis cinq années : notamment une sécheresse de quatre années consé cutives et l'insorrection des Canaques, avec ses horreurs et ses ruines.

Motifs delacommission. — Les pétition», *

Ilikirespont tout destolün8libres qui sont allés porter dans la Nouvelle-Calédonie leur activité, leur industrie, leurs capitaux,ave",leur courage etIt'!:resprit d'entreprise; i's méritent assurément l'intérêt, la gratitude même, et surtout la protection de la mèrepatrie. Il ne peut y avoir contestation sur le principe.DiiLiqueUemesure y font-ils appel, a quel point ont-ils justement apprécié leurs titres moraux si ce n'est leurs droits certains à la réparation des maux qu'ils ont soufferts ?

Le préjudice a-t il été notoire et considérable?

Les indemnités qu'on réclame sont-elles modérément calculées et proportionnées au pré- judicc ? Sont- ce bien enfin des indemnités ou des secours qui sont dus, et la France doitelle voir ici des créanciers ou des soUiciteurf, sympathiques d'ailleurs et respectables dans l'une ou l'autre hypothèse?

Tels sont lesseulspoints pur lesquels nous ayons à faire porter l'examen des faits exposés dans la pétition.

Il y a longtemps déjà qu'au dire de* péli.

tionnaires une première cause de gêne était venue mettre en souffrance leurs intérêts Une évasion célèbre avait été l'occasion d'une sévère enquête, à la suite de laquelle l'expulsion d'un certain nombre de colons inoffensifs aurait eu pour conséquence immédiate le retrait des capitaux offerts au crédit sur la place de Nouméa. Pius tard (1),1une faillite prévue, mais qui n'en fut pas moins désastreuse pour le pays, le priva cette fois encore tdu numéraire dans un moment où il tn avait le plus pressant besoin. L'exploitation des mines dut être interrompue et nombre de bras inoccupés refluèrent vers la viHe — Une baisse considérable frappait en Europe le nickrl, un des produits importants de la colon:e.1— Pais enfin, par surcroit, quatre années de séche.

resse consécutive « brûlaient l'herbe des pâturages1et réduisaient presque à néant«des cultures que chique fois, après le passage périodique des sauterelles, les colons agriculteurs renouvelaient avec persévérance ».

Jusque-là, courageux et réiigns, les énergiques pionniers de la civilisation française dans la Nouvelle-Calédonie s'abstinrent de faire parvenir leurs doléances jusqeau Parlement : < Il leur semblait impossible qu'un changement prochain de cet état de choies ne lût pas pour eux un retour de fortune.1Mais un désastre plus terrible et plus funeste encore devait bientôt détruire toutes leurs espérances. En t878 survint la grande insurrection des Canaques. En prétence du massa- cre de leurs familles, du sac ou de la destruction de leurs demeures, du ravage de leurs cultures, du rapt ou de l'égorgement de leurs troupeaux, frappés de destruction, d'inceniïe, de ruine ou de mort, les colons ont enfin poussé vers les autorités locales etvcrsla mèrepatrie le cri de détresse qui nous arrive aujourd'hui.

« Le gouvernement de la colonie n'y est pas resté sourd. » Une commission a été nommée par ses soins pour recueillir les ïéclamations des colons, les examiner, les contrôler, vérifier, supputer les titres et les dommages, et déterminer pour chacun d'eux le quantum des indemnités ou des secours qui devraient ou pourraient être accordés.

Ainsi la réalité des sinistres dont les réclamantl ont été victimes est hors de conteste.

Doublement établis par la notoriété des plus sanglantes catastrophes et par l'intervention même des autorités de l'tle au règlement provisoire des pertes subies, ces malheurs na nous laissent plus qu'à nous demander, non pas si l'Etat doit les rèpirer ou les atténuer en certaine me>ure, ce qui ne saurait faire doute à nos yeux, mal si les bises de réclamations présentés par les colons ainsi dépouillées ont acceptables, et s'il convient deleisaccueillir ou

i(1) Tous les passages entre guillemets sont extraits du texte de la pétition ou des procèsverbaux et pièces y&nneê.

d'en réduire l'importance; car il n'y a lieu pour la commission, dans cette occurrence, qu'à donner son avis sur un travail déjà fait à Nouméa, d'accord et de concert entre les représentants des colons et le gouvernement de la colonie, et transmis par ce dernier au ministre de la marine; le tout après une enquête et des débats contradictoires dont les procès-verbaux sont en nos mains.

Nous avons dit plus haut qu'une commission avait été nommée par un arrêté du gouver- neur. Cet arrêté porte la date du 27 décembre 1878. La commission était composée du commissaire de la marine ordonnateur, M. Morau, président; du directeur des travaux de l'intérieur, M. Dutreuil, vice président; de MM Gauharou, sous chef de bureau, secrétaire; D zarnaulds, avocat; de Chanva!on notaire; Rataboul, négociant; Boutan, colon.

Il fat toot d'abord reconnu qu'alorl même qu'une vérification sur place ne serait point,:)ardivers motifs, impraticable, elle serait

inutile, illusoire, et, de plus, très-coû euse ; qu'il y fallait donc renoncer. On le comprendra d'autant mieux que les événements s'éta ent accomplis en juin 1878, et que les commissaires n'ont pu commencer leurs opéra lions qu'en juin 1879. Tous les propr étaires intéressés furent entendus et mis en demeure, toute i les pièces probantes exigées et fournies dans la mesure du possible, des témo ns appelés .et interrogés. Enfin, tous les membres de la commission adjoints aux représentants du pouvoir colonial, et dont deux figurent euxmêmes au nombre des victime* de l'insurrec tion et des réclamants, avaient une connaiasance personnelle des propriétés ravagées, de leurs dépendances, de leur outillage, soit agricole, soit industriel, connaissances largement suffisantes pour assurer le contrôle sérieux tt compétent des mémoires de dommages pro duits à l'enquête ; et quant au caractère, à la respectabilité des commissaires, nous ne saurions mieux faire que de reproduire les extraits ci-dessous du procès-verbal de la séance du 22 novembre 1879, tenue par la conmission d'enquête et d'expertise.

On y lit d'abord ce qui suit :1LaEOUS.

commission d'expertise déclare qu'elle a été si scrupuleuse dans ses appréciations, que le chiffre fixé pir elle est bien inférieur aux dommages causés par l'insurrection. Elle n'a con staté que les pertes matérielles. Maiscam.

ment évaluer tous les dommages causés par l'insurrection? » — Et plus loin : « M. le di recteur de l'intérieur, viCe président, iit qu'il rend justice à la conscience, à l'irapirtialité avec lesquelles layojs-ommission aaconpli le mandat qui lui avait été confié. Il eslime quehperte subie par la colonie, du fait de l'msurrectjon, est supérieure au chiffre total des mé moires arrêtés par la commissioa*

Et Mlecommissaire de la marine ordonnateur, président, c'ôt la séance en faisant connaître à la commission : « Qu'il strait heureux qu'elle voulût bien se joindre à lui pour exprimer ses remerciements à ceux de ses membres qui ont bien voulu se charger, en sous-commission, de la préparation de ce vo umineux travail.»1 Ce travail est signé par lesdits commissaireordonnateur, président, et directeur de l'intérieur, vice président. En présence de ces déclarations, on ne saurait attacher une réelle importance aux réserves maintenues par le même commissaire-ordonnateur, lorsqu'il écrivait, le 27 novembre 1879. à M le gouverneur de la Nouvelle-Calédonie : c Le travail. se résume aujourd'hui&l'état estimatif préparé par la sous-commissioaas sa dernière séance. Les réponses opposées à mes objections ne les on.P,tSfait disparaitre démon esprit Mais je ne sauras que représenter dans la circonstance une opinion isolée qui se fort fiera certainement, alors que tous les colons intéressés pourront se prononcer après avoir eu connaissance des

appréciations de lasous-conmUsion.S'ilsont été, en effet, unanismes pour essayer d'égarerl'opinionpvib'iqu*enFrance,alors qu'ils comptaient se partager 3 ouimillions.ilSse diviseront sùrement en voyant que la répartit'on ne saurait porter que sur unesub..

vention en rapport à une perte de 900.000 fr.

La lumière sera donc faite par ceux-là mêmes qui ont cru avoir intérêt à la couvrir.

Le scrupule mis en avant au cours de la discusion par l'honorable signataire de ces lignes, et fondé sur la méthode adoptée par les commissaires, en ce qui touchait à la présence des carcasses de gros bétail sur les proriétés, comme base d'attribution aux propriétaires des indemnités afférentes à fa perte des animaux, ce scrupule, disons-nous, réfuté d'ailleurs par la sous commission, ne saurait expliquer suffisamment le langige qUi nous venons de citer.