PBÉSIDBNCB DE M. DESSBAUX, DOYEN D'AGE.

La séance est ouverte à deux heures dixminuttS.

MDreyfas, l'un des secrétaires provisoires, donne lecture du procès-verbal de la séance du11janvier.

- SI. Cuneo d'Ornano. Je demande la parole M. le président M. Cuneo d'Ornano a la parole fur le procès-verbal.

M Cuneo d'Ornano. Messieurs, dans la dernière séance, qui a été la première de cette session, on a ajourné à la prochaine séance les scrutins pour la constitution du bureau; aajour- d'hui, je viens demander l'ajournement de ces scrutins. (Protestations nombreuses )Plusieursmembres au etntre et a gauche.

Mais vous ne parlez pas du procès-verbal!

M le président. Vous ne parlez pas sur le procès-verbal. Je vais d'abord le mettre auxToix.

aU(Le procès-verbal est mis aux voix et adopté.) INCIDENT M. le président. Maintenant, monsieur Caneo d'Ornano, vous avez la parole.

M.Cuneo d'Ornano. Voici pourquoi j ai l'honneur de demander à la Chambre de voaloir bien ajourner les scrutins pour la constitution de son bureau. Si nous procédons à la constitution du bureau ordinaire aujourd'hui, nous procéderons pour la cinquième tois à une opération de ce genre; or, nousliesommes nommés que pour quatre années. (Exclama-:tions et interruptionsàgauche.) Je comprends que cela déplaise à un grand nombre de mes collègues de la gauche; je comprends que cette proposition soit peu sé- durante pour eux ; mais la question n'est pas celle-là : la question est de,.,oirsi nous avons le droit de siéger une année de plus.

(Nouvelles exclamations a gauche.) M. Peulevey. Ce n'est pas la question tK.Allain Targé. Ce n'est pas le moment de nous occuper de cette question.

M. Cuneo d'Ornano. M. Allain large me dit que ce n'est pas le moment de poser cette question. Je vous demande pardon, et je vous demande aussi la permission de dire pourquoic'estla question.n;.&~oT<tMnMAlIatDTargé. Il faut précisément un bureau pour dscuter cettequtation-li,(Tièi-bien! très-bienIâgauche.)

M. Cuneo d'Ornano. Nous avons, en novembre 1877, procélé pour la première fois à Sélection de notre bureau ordinaire, et nous avons procéié, pour la première fois aussi) au vot du bidget ordinaire de 1878.

M. Peulevey. Il ne s'agit pas du budget !

M. Cuneo d'Ornano. Si maintenant vous constituez votre bureau, ce sera le cinquième bureau ordinaire que vous nommerez.

M. Allain Targé. Je répète qu'il faut un bureau pour discuter Ja question que vous po.

sez. Je demande la question préalable. (Marques d'assentiment à gauche.) M. Cuneo d'Ornano. J'ajoute que si vous acceptez d'être saisis d'an nouveau budget, ce sera le cinquième budget ordinaire que vous voterez, et alors vous compléterez, par une usurpation nouvelle, les usurpations que, depuis 1870, la République a entreprises contre le suffrage universel. (Exclamations et mur.

mures à gauche et au centre.) Je me borne à cette protestation, et devant1smanifestations de ce côté de la Chambre (L'orateur indique la gauche), qui parait redouter le verdict des électeurs, je déclare que, dès aujourd'hui, vous empiétez sur les droits du peuple souverain. (Nouvelles exclamations à gauche.) M. le président. Veuillez vous expliquer, monsieur Cuneo d'Ornano, sur ce que vous entendez dire en parlant d'usurpations depoilvoir.que vous reprochez à la Chambre.

M. Guneo d'Ornano. L'honorable président me demande.

Un membre à gauche. La question préalable!

M. Cuneo d'Ornano. Non, il ne demande pas la question préalable. ,

Plutiturs membres à gauche. C'est nous qui la demandons 1 M. Cuneo d'Ornano. Je comprends votre impatience et votre inquiétude, messieurs.

Plusiturs membres à gauche. Vous faites perdre le temps de la Chambre.

M. Cuneo d'Ornano. Non! la question n'est pas de vous faire perdre votre temps, c'est de ne pàs faite perdre du temps au pays qui est notre maître à tous.

Il s'agit de savoir, —et la question est grave, — si notre mandat est épuisé, si vous êtes encore les représentants du pays.

M. Allain-Targé. il faut un bureau pour discuter cela.

M. le président. Monsieur Cuneo d'Ornano, veuillez répondre à la question que je vous ai adressée. Expliquez les paroles que vous avez prononcées. Persistez-vous à dire qu'en continuant ses travaux, la Chambre continuerait le cours de ses usurpations?

M. Cuneo d'Ornano. M. le président me demande si je persiste à dire qu'en maintenant votre mandat pendant cette année, vous continueriez le cours des usurpations..* (A.

l'ordre! à l'ordre!) Je réponds à M. le président.

M. Chaley. Vous voulez entraver les travaux de la Chambre.

M. Cuneo d'Ornano. Il ne s'agit pas des travaux de la Chambre. Si la Chambre n'a plus le droit de siéger, elle n'a pas de travaux a continuer, elle doit se dissoudre, se dis- perser, en appeler au peuple.

M. Allain-Targé. Eh bien, dispersez-vous, en nous laissantvuter.

Vous n'avez pas le droit de parler.

M. Paul Bert. Nous ne sommes plus au 2 décembre, monsieur ; nous nous disperserons quand le jour sera venu; vous n'avez pas, vous, à disperser l'Assemblée.

M. Cuneo d'Ornano. On a discuté à la première séance.

Je demande à M. Allain-Targé, qui parait plus particulièrement préoccupé d'aller devant le peuple, — il a sans doute des motifs pour cela - si on a discuté à la première séance ?

Oui.Pourquoi donc a-t-on discuté?

si, Allain-Targé, Je dis que ei nous n'a-

vons pas le droit de constituer le bureau, vous n'avez pas le droit de garder la parole.

M. Cuneo d'Ornano. Consentez-vousialler devant le pays? (Vives exclamations à gauche et au centre.) M. le président. Monsieur Cuneo d'Ornano, vous avez dirigé contre la Chambre des attaques qu'elle ne mérite pas, je vous rap.

pelle à l'ordre. (Très-bien ! très-bien l à gau.

che.) M. Cuneo d'Ornano. Je n'insiste pas.

Fois diverses à gauche. A l'ordre 1 —Liquestion préalable ! — L'ordre du jour 1 l'ordre du jour !

M. Cuneo d'Ornano. Je n'ai pas dit qua vous usurpiez, mais j'ai dit que vous alliez usurper le droit de suffrage universel; voilà ce que j'ai dit, et je le maintiens ] M. le président. Je mantiens le rappel à l'ordre. (Très-bien 1 très-bien 1) LETTRE DE M. LE MARQUIS DE VALFONS M. le président. J'ai reçu de M. le marquis de Valfons la lettre suivante : a Le 12 janvier 1881.

1Monsieur le président,1Pendant trois ans, j'ai siégé comme secrétaire du bureau de la Chambre des députés.

1Je viens aujourd'hui décliner toute candidature. M. Lorois, président du groupe auquel j'appartiens, a déjà été prévenu de ma résolution ; je l'ai prié de designer à la Chambre un autre de mes collègues pour un honneur qui ne doit pas être toujours exclusivement réservé à la même personne.

1Recevez, monsieur le président, l'expression de mes sentiments respectueux.

c Marquis DE VALFONS, « député du Gard. »