COIPTE RENDU IN EXTENSO. - 28 SÉANCE Séance du 20 janvier 1881 SOMMAIRE Incident : M. Cuneo d'Ornano.

Communication, par M. le président, d'une lettre par laquelle M. le marquisleValfons décline toute candidature aux fonctions de secrétaire.

Excuses et demandes de congés.

Allocution de M. le président d âge.

Tirage au sort des scrutateurs et scrutin pour la nomination du président définitif, Scrutin pour la nomination des quatre vice-présidents.

Scrutin pour la nomination des huit secrétaires.

Scrutin pour l'élection des trois questeurs. Annulatioa pour défaut de nombre et renvoi àdemain.

Deuxième tour de scrutin pour l'élection d'un quatrième vice-président. - Annulation pour défaut de nombre et renvoi à demain.