SCRUTINS POUR L'ÉLECTION DU BUREAU DÉFINITIF M. le président. L'ordre du jour appelle les scrutins pour la formation du bureau définitif. Il va d'abord être procédé au tirage au sort des scrutateurs qui devront procéder au dépouillement des divers scrutins.

(II est procédé au tirage.) Le sort désigne :1re table: M Vf. le comte de Douville-Maillefeu, Teissèdre, Mathé.

2"iable,:MM. Trarieux, Simon (Fidèle), le comte de Perrochel.

3e table: MM. Bravet, le prince d'Arenberg,Even.

48 table MM. Chauveau (Franck), Bibot, Loustalot.

58 table : MM. Devaux, Baury, le baron de Soubeyran.

Gatable : MM. Camille Sée, Develle (Eure), Henri Germain.

7e table: MM. Deniau, Soye, Nélellec.

8* table : MM. le baron de Septenville, de La Biliais, Teilhard.

9e table : MM. Bouteille, Bienvenu, Chavanne.

Supplémentaires : MM Bayât, Bosc, Bresfon, Thomas, Davès, Blon.

M. le président. Le scrutin est ouvert pour la nomination du président. Il est deux heures quinze, il sera fermé à trois heures et demie.

(Lé fcrutin est clos à trois heures et demie.

Les bulletins de vote sont emportés dans une pièce voisine de la salle des séances pour être répartis entre MM. les scrutateurs chargés d'eu opérer le dépouillement )

M. le président. L'ordre du jour appelle l'élection des quatre vice-présidents.

Il va être procédé au vote.

(Le scrutin a lieu à la tribune dans la même forme que le précédent. Il est clos à quatre heures cinq minutes.) M. le président. L'ordre du jour appelle l'élection des nuit secrétaires.

Il va êtie procédé au vote.

(Le scrutin, ouvert à quatre heures dix min ites, est fermé à quatre heures quarante minutes.) M. le président. Voici le résultat du dépouillement du scrutin pour la nomination du président définitif.

Nombre devotants.376 Bulletins blancs ou nuls. 69 ¡' Suffrages exprimés,. 307*~Majoritéabsolue. 154

Ont obtenu :

MM.Grambetta.262 voix.

Brisson 30<Voixperdues. 15—

M. Gambetta ayant obtenu la majorité -aS.

solue des suffrages exprimé?, je le proclame président de la Chambre des députés pour l'année 1881.

Maintenant, voici le résultat du dépouillement dvi scrutin pour la nomination des vicepréHjients :

Nombre des voyants 'jj 349 Bulletins blancs oa nuls. 1 Suffrages exprimés. 348 Majorité absolue,. 175

Ont obtenu :,1

MM. Brissoo. 266 voix. Phdippott>aux. 250—

8enartt 236-Floquet..160—da Bodln. 105—le comte do Durfort de Civrac. 62 — Voix perdues. il —

MM. Brisson, Philippoteaux et Senard ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés, je les proclame vice-présidents de la Chambre.

Il y a lieu à un deuxième tour de scrutin pour la nomination du quatrième vice-président.

Siln'y a pas d'opposition, il sera procédé à ce scrutin après celui qui va avoir lieu pour la nomination des questeurs. (Marques générales d'assentiment. )

Le scrutin est ouvert pour la nomination des trois questeurs (Le scrutin, ouvert à cinq heures moins dix minutes, est closAcinq heures quinze minutes.) M. le président. Il va être procédé à un deuxième tour de scrutin pour i'éleotion du quatrième vice-président.

(Le scrutin est ouvert à cinq heures yingt minutes. )

M le président. Il est six heures moins cinq minutes, et le nombre des votants n'a pas encore atteint le chiffren.ipApar le règlement pour la validité du scrutin. Pdut-être y auraitil lieu de renvoyer à la prochaine séance.

Voix diverses. A demain 1 — A -samedi !

Un membre. Attendons le résultat du dépouillement du scrutin pour l'élection des questeurs !

M. le président. Voici d'abord le résultat du dépouillement du scrutin pour la nomination des 8 secrétaires :

Nombre de votants.,. 314 Bulletins blancs ou nuls 4 Suffrages exprimés., 310 Mojorité abdolIl8. 156.

MM. Renault-Morlière 259 voix.

Armez. 251 Fréminet 253 — Hémon 25 < — Crozet Fourneyron 257 — Marcellin Pellct. 246 — le comte Le Gonidec de Traissan 239 — le marquis de Valfons.• 215—

MM. Renault-Morlière, Armez, Fréminet, Hémon, Crozet- Fourneyron, Marcellin. Pellet, le comte Le Gonidec de Traissan, marquis de Valfons, ayant obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés, je les proclameliecrètahellide la Chambre.

Messieurs au dépouillement du scrutin pour l'élection des questeurs, on n'a pas trouvé le nombre de suffrages suffisant pour que l'élection soit valable.

Quant au second tour de scrutin pour la nomination d'un quatrième vice-président, le nombre des votants nécessaire n'a pas été atteint.

Il y a donc lieu de procéder à de nouveaux scrutins, et pour le quatrième vice-président et pour les questeurs. -' Je propose à la Chambre de remettre ces scrutins à la prochaine séance. (Oui ! oui 1) Sur divers bancs. A demain ! à demain 1 À droite. Non ! n n ! A samedi!

M. le président Je vais consulter la Chambre.

Je mets d'abord aux voix le jour le plus éloigné, c'est à-dire samedi.

(La fixation à samedi, mise aux voix, n'est pas adoptée.)

M. le président. En conséquence , les scrutins sont renvoyés à demain, à deux heures.

( La séance est levée à six heures cinq minu tes. )

Lechrdu service sténographique de la Çhqmbre des députés, BON-EURE LAGACHB.

M. Choron, député de l'Aisne, a déposé surlebureau de la Chambre des députés une pétition de 19 employés des contributions indirectes de la sous-direction de ChâteauThierry.

M. René Goblet, député de la Somme, a déposédf-spétitionsda86 employés des contributions indirectes des arrondissements d'Amiens et de Doullens.

M. EmUe Bouchet, député des Bouches-duRhône, a déposé une pétition signée de50citoyens de Marseille.

M. Langlois, député de Seine-et-Oise, a déposé une pétition de M. Dieudonné, conseiller d'arrondissement du canton de Gonesse.

M. Loustalot, député des Landes, a déposé une pétition des administrateurs de l'hospice et du bureau de bienfaisance de Dax.

M. Fourot, député de la Creuse, a déposé une pétition de 21 employés des contributions indirectes de la sous direction d'Aubusson M. E. Deschanel, député de la Seine, a déposé, pour être renvoyées à la commission du budget :bu1°Une pétition des négociantstonépiceries des villes de Puteaux, Courbevoie, Suresnes, Colombes, Afn ères, Nanterre, Neuilly,LfJvallois-Perretet Pantin ; 2° Une pétition d'un prand nombre de négociants en épiceries de Paris;

3° Une pétition de 17 négociants importants de Paris (quartier de la Verrerie); 4° Une pétition des sociétés coopératives de consommation de Puteaux, Suresnes et Courbevoie.

, .', PÉTITIONS -W!.