M. Canque, curateur aux successions vacantes, agissant, non pas au nom des membres de la famille, tous disparus, mais dans l'intérêt. des créanciers et jusqu'à concurrence d'une somme de 101 308 fr. à eux dur, a pr.é la commission d'ei quête de vouloir bipn estimer la perte subie par la succession BMïot.

Mais « la commission a été unanime pour reEousser le mémoire présenté de ce chtf par L. Canque»;dies'est déclarée < chargée d'apprécier les pertes subies par M. Boizot, mais non celles subies par ses créanciers.

Une pareille décision nous semble au moins très-discutable, et, pour notre part, nous ne la saurions approuver. S'il est un axiome de droit incontesté, c'est que le créancier peut exercer tous les droitsdeton débiteur, et le représenter dans toute action en recouvre.

ment, restitutions et réparations de toutes sortes, et des lors il est difficile de comprendre&quel titre ce qui serait reconnu comme légitimement dù, à un titre quelconque, à un citoyen, pourrait être refusé à ses créanciers légitimes aussi, sans que le droit et l'équité vulgaires en fussent également offensés. Et vainement ici dirait-on que le but de l'indemnité réparatrice est de récompenser des dommages, d'encourager le colon, le pionnier qui, par son t'avait, son courage, ses risques directs et personnels, va propager au loin le nom, l'influence, la puissance de la mère-patrie.

Car si le capitaliste prêteur est colon luimême, exilé temporaire, lui aussi, du pays natal, associé courageux, entreprenant, aventureux, à l'œuvre commune, au nom duquel principe lui refusera t on l bénéfice commun de la sollicitude nationale? et si l'on accorde indemnité pour dommages soufferts, dans la culture ou dans l'industrie, à celui qui les a mises en œuvre de ses bras, en vertu de qu'elle justice la refuserait-on à celui sans !e

concours; sans l'assistance voisine et sans les capitaux duquel, apportés par lui-même, cette culture et cette industrie n'eussent pas pu naître et s'organiser? Eh I quoi donc, au pays d'origine, sur la vieille terre nationale, en aucune circonstance on ne songerait à faire au créancier un sort de droit différent de celui fait au débiteur, et ce déni de justice deviendrait justice parce qu'il frapperait un ayantdroit honnête à l'autre bout du monde, et trouverait excuse dans l'effroyable désastre subi par une colonie tout entière !

Les créances étaient-elles, dans l'espère, contestées, suspectes, usuraires, indignes de soutien 1 ileùtfallu le dire, ou tout au moins l'indiquer; mais on n'entend, ni n'aperçoit rien de semblable, et sans doute on ne le croirait pas volontiers, quand on voit l'un des créanciers, M. Rataboul, investi d'un mandat d'estime et de confiance par les pouvoirsmemes de la colonie qui le nomment commissaire à l'enquête. Arguer d'un pareil motif,àl'état vague de suspicion, et plus encore, ne se point inquiéter du défaut absolu de motif à l'appui d'une pareile décision, ce serait, il faut en convenir, une singulière façon d'inspirer aux capitaux le goût des voyages et des transports sur les vaisseaux d'un pays colonisateur. Et si l'on objectait qu'il s'agit là d'un octroi gracieux, mais non pas d'un droit qui se puisse imposer ; que si l'Etat veut bien accorder un secours, il n'entend pas devoir une indemnité; que ton intervention est donc pleinement libre, etquenul ne peut l'étendre au delà des limites marquées;par sa volonté, nous répondrions tout d'abord qu'à voir l'Etat s'esquiver de la sorte, l'équité serait mal satisfaite, et de plus, que l'Etat ne saurait donner cet exemple d'ap pliquer, dans l'exercice même de sa liberté d'appréciation, dans l'usage d'un droit moral, des principes diamétralement contraires à ceux que consacre le droit juridique auquel il a charge d'assurer force et respect.

Nous- voici, d'ailleurs. conduits par cette question subsidiaire, au dernier point que nous avions à traiter. Les membres de la commission d'enquête, non fonctioonaires dans l'i'e, ont énergiquement protesté contre le caractère et l'expression de secours pour qualifier les allocations réclamées de l'Etat. M. D.nrnauds, l'un d'entre eux. et l'un des sinistrés, c se déclare tout prêt à accepter l'indemnité à laquelle il croit avoir droit ; mais il n'accepterait point de secours, et ses collégues s'associenthauLe.

ment à sa déclaration.

M. le commissaire ordonnateur, président, constate que le but de la grande majorité de la commission est d'ob'enir de l'Etat une indemnité de droit. Or le droit d'être indemnisé par l'Etat implique naturellement la responsabilité de l'Etat, et il ne saurait en accepter le principe. Il maintient donc le mot secours et demande l'insertion de ses appréciations au procès-verbal.

Au contra.re, M. le directeur de l'intérieur « ne pense pas que le mot secours puisse re employé, e. il maintient le mot indemnité, sans vouloir en aucune façon engager aucune responsabilité. »

11 n'y a la sans doute présentement pour les colons qu'une question de dignité, si, quelle qu'en soit l'appellation, i!s doivent, grâce à l'intervention de l'Etat, toucher le montant despercespar eux subies, telles qu'elles sont évaluées par la commission. Mais il pourrait y avoir davantage, selon les éventualités de l'avenir dans la colonie même ; et, pour l'Etat, l'admission d'un principe dont les conséquen-

tesne saurai nt être bornées loca'emer tn'estcertes pas sans gr vi é.

Lt minorité de la commission estimait,avecles pétitionnaires, que la révolte desindigène*n'a pas eu pour cause des querelles et desran.

eunes particulières, mais un désir, une sotd'indépendance générale, amenée par lacon"quête française impatiemment supportée; qu'en pareil cas « il y a preuve qu unpaYSétait occupé, mais non pas soumis ; etquedès lors, un gouvernement, en aliénantleiterres de ce paya aux colons qu'il avaitentrai*nés à sa suite, a vendu ce qu'il nepossédât*pas réellement. Qu'en dehors de lavente,l'tat doit être ici considéré commettuteur,ad.

ministrateur des personnes et des biens1et,qu'en tant que ven leur, il doit être soumisautobligations du droit commun, c'est-à-dire,enl'espèce, à la garantie contre toute éviction.tOr, après avoir payé le prix da lachosflf>|après avoir fn outre acheté et payé laprQteC-ltion par l'acquittement de tous les impôtsda"crêtés, les colons ont souffert d'une aéVIC"tionàaussi complète et d'un < trouble dejouis.

sanceàaussi profond que possible; etleurdroit à réparation, qui serait incontestableen*tre particuliers dans la mère-patrie, revêtuneforce nouvelle quand on compare lagrandeuret la puissance du vendeur à l'intimité de1'*'chteur; quand on songe aufaitdelacon*qcête récente, à ces dangers personnels, àcesmorts cruejles affrontées que rien ne répare,eaun mot à cet état précaire, douteux,menacétout plein de chances et de prévisionsguerroyautesau milieu desquelles s'est passélecontrat et s'est formé le lien juridiqued'acheteurà vendeur, entre les colons et l'Etat.

Mais la majorité de la commission, touteadmettant la valeur morale de ces argumentan'a pas cru pouvoir leur en attribuer unejurdique assez décisive pour lui permettredeconclure en tranchant la question au sensditdroit absolu des colons. Le développementeles conséquences en fait du principeainsiposé, dans telle ou telle hypothèse, luiontparu trop graves p ur qu'elle pûts'associe*par un avis favorable aux exigences depureforme que la fierté des colons, touteleflpeC"table qu'elle soit, les a poussées à mettreenavant. Et les énormesdommages,lesruine*même tiès souvent que, dans ladernièreguerre, se soat vu infliger tant deFranckde la mère-patrie, sans autredédommagementpossible que d'insuffisantes partsau*secours généraux du budget, défendaient àlacommission de reconnaître, mêmethéorique*ment, aux colons de Nouméa, ce droitabsoludont la non-satisfaction intégralemettraitalors la France elle-même, à leur égard,c0quelque sorte à l'état de débitriceinsolvable,La commission ne pouvait donc enl'espècfque refuser de reconnaître le bien fondé deI*prétention de droit formel à indemnité;mai*nous pensons qu'il y a lieu de conclure :

teAu payement par l'Etat auxpétitionnaIresdes allocations individuelles fixées parleSévaluations arbitrales de l'enquête etconsidé"rées comme un minimum ;2°A l'admission, dans les mêmesterme"des mémoires de dommages présentés parM»Ganque au nomdesayants-droitdeM.Bai'zot, décédé, mais sous la réserve del'estilD..

tion, d'ailleurs provoquée par M. Canquelu1*même.

C'est dans cet ordre d'idées que la 17°corn'mission propose de renvoyer au miaistredela marine et des colonies ia pétitionnO1855,— (Renvoi au ministre de la marine etdeicolonies.)