ALLOCUTION DE M. LE PRÉSIDENT D'AGE

M. le président. Messieurs, je ne puis terminer la mission que le règlement m'a confiée.

Voix à droite. Elle n'est pas terminée. M. le président.et laisser passer le commencement de notre dernière session sans vous remercier des marques de bienveillance dont vous avez honoré votre doyen d'âge. Ce sera pour moi un souvenir précieux ; je vous en exprime toute ma reconnaissance.

Quel que soit le jugement que l'on porte sur les travaux de cette assemblée, on ne pourra contester ni son dévouement aux principes d'une sage et libérale démocratie, ni sa modération dans l'application de ces principes.

(Réclamations à droite. — Non ! non ! à gauche.) EUe&su résister avec une égale fermeté aux entreprises réactionnaires. (Réclamations a droite) comme aux aspirations ultra radicales.

Sans doute, nous n'avons pas réalisé toutes les réformes que réclamait l'opinion publique; mais, pour compléter cette partie de notre tâche, nous lèguerons à nos successeurs de consciencieuses études. Paissent-ils, plus heureux que nous, voir le terme des discordes qui, depuis trop longtemps, ont agité notre pays, et dont le contre-coup a parfois retenti dans cette en.

ceinte. Puissent-ils rallier au principe du Gouvernement tous ceux que n'aveugle. pas la paso

Bion politique ; tousceuxqui, s'ils consultent leur patriotisme, doivent comprendre que l'avenir, Ja prospérité,!agrandeur de la France se rattachent, par des liens désormais in lissolubles, au maintien et à la consolidation de la République. (Vifs applaudissements à gauche et au centre.) M. Keller. Et de la liberté, surtout !

Une voix à gauche. Pas comme vous l'entendez 1